Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Je suis devenue journaliste
pour briser le silence
dans lequel j'ai grandi.
Pour moi,
ce silence c'était une prison.
Une prison,
mais aussi une protection.
Comme c'est la meilleure
protection des espionnes
que je suis allée rencontrer.
Pour ces femmes agents secrets,
se taire
est une question de vie ou de mort.
Alors entre femmes qui
avons appris à nous taire,
nous avions forcément
des choses à nous dire.
Je suis née dans un camp,
dans le Lot-et-Garonne.
Mon père était un harki,
un soldat français d'origine algérienne
enrôlé dans l'armée française
pendant la Guerre d'Algérie.
A la fin de la guerre,
abandonnés par la France,
la plupart des harkis
sont massacrés par le FLN,
car considérés comme traîtres.
Mes parents en réchappent.
Ils sont rapatriés en France en 1962.
Parce qu'ils les jugent indésirables,
le gouvernement français de
l'époque les parque dans des camps.
Ma famille restera enfermée
pendant douze ans.
Leur seul crime :
avoir servi loyalement
le drapeau français.
Ce camp, c'était une ancienne
prison entourée de barbelés.
Mille familles de harkis
y étaient enfermées,
brimées, humiliées,
sous l'autorité d'un chef de camp
fonctionnaire de l'État français.
Nous étions réduits au silence.
Parler,
c'était risquer les brimades
ou les mesures de rétorsion,
le rapt des enfants,
ou l'internement des pères à
l'hôpital psychiatrique d'Agen.
Alentour,
personne ne soupçonnait ce qu'il se
passait derrière ces hauts murs grillagés.
Une chape de silence entourait
nos existences et nos souffrances,
comme celles de tous les harkis
arrivés en France.
Le silence nous relégait dans l'oubli,
le néant,
l'inhumanité.
A l'âge de six ans,
j'étais une enfant très introvertie.
Le silence, qui était devenu
une seconde nature chez moi,
commençait à m'étouffer.
Alors, à défaut de pouvoir parler,
j'ai décidé d'écrire.
Moi, fille d'illettrés analphabètes,
j'ai lancé un défi à la fatalité :
« Quand je serai grande,
je serai écrivain ! »
C'était un rêve fou.
Je voulais écrire
pour donner une voix
à ceux que personne n'entend,
pour libérer les paroles enfouies,
pour briser ce silence
qui ronge de l'intérieur.
A vingt-neuf ans,
devenue journaliste à l'Express,
je brise une première omerta
en écrivant un livre,
« Mon père, ce harki ».
Pour sortir ma communauté
du monde du silence,
du tabou et du secret,
dans lequel l'Histoire l'a enfermée.
Plusieurs centaines de harkis
et d'enfants de harkis
m'écrivent alors
pour me dire à quel point
ce livre a libéré la parole,
dans leur famille
et avec leurs proches.
J'ai le sentiment d'avoir
redonné à mon père,
et aux harkis,
un peu de la dignité
qui leur a été volée.
Leur souffrance n'était plus niée,
elle était enfin dite,
enfin reconnue,
elle existait.
Treize années passent,
à quarante-deux ans,
ma rédactrice en chef à Madame Figaro
me propose d'écrire
un article sur les espionnes.
D'instinct, je sens que
ce sujet est pour moi.
Les services secrets,
qui incarnent la toute-puissance
de l'État français,
ont participé à réduire
les harkis au silence.
Cet article, qui devait me prendre
juste quelques jours,
devient une enquête d'un an et demi
et aboutit à un nouveau livre.
Au cours de mon investigation,
je prends conscience
de la résonance singulière
qui existe entre mon histoire personnelle,
teintée de silences et de secrets,
et la vie de ces femmes,
invisibles et fortes.
Ces pros du silence m'attirent,
m'intriguent, me fascinent.
Saviez-vous que, dans notre pays,
un agent secret sur quatre est une femme ?
Elles représentent une véritable
armée féminine de l'ombre.
Elles sont environ 4 000 en France.
C'est pas mal, mais c'est moins
qu'à la CIA et au Mossad.
Avant moi,
personne n'avait encore interviewé
autant d'agents en activité,
et encore moins des femmes.
Et pour cause,
dans ce monde d'hommes et de pouvoir,
elles sont encore plus secrètes
que les agents secrets.
Je sais à quoi vous pensez :
(Rires)
à l'espionne glamour, genre Mata-Hari,
ou à la James Bond girl ultra sexy.
(Rires)
Je vais vous décevoir :
leur vie est aux antipodes
de ces clichés de l'espionne
qui obtient des renseignements
sur l'oreiller.
Je n'ai pas découvert
d'espionnes françaises
qui auraient le permis de coucher
comme les espions auraient
le permis de tuer.
Non.
J'ai rencontré des profesionnelles
aguerries du renseignement,
des femmes qui luttent
contre le terrorisme,
contre les trafiquants d'armes,
les gros bonnets de la drogue
ou la prolifération des armes
de destruction massive.
Croyez-moi,
la réalité dépasse la fiction.
Les yeux dans les yeux,
j'ai longuement interviewé 50 espionnes
dans sept services secrets :
la DGSE,
la DGSI,
le renseignement militaire,
financier ou encore le contre-espionnage.
J'ai vu des femmes
de tous âges et de tous horizons.
Évidemment, elles sont passionnées
par leurs missions de sûreté nationale,
mais elles n'en souffrent pas
moins au quotidien du silence,
qui fait partie intégrante de leur métier
et qui assure leur sécurité.
Je pense à Clotilde,
la quarantaine, fine, brune,
introvertie,
et maman solo.
Lorsqu'elle a révélé à son ado
qu'elle était espionne,
- il avait l'âge pour tenir sa langue -
Il lui a répondu :
« Alors, pendant toutes ces années,
tu m'as menti ?
Et maintenant ?
Pourquoi je te ferais confiance ? »
Le poids du silence,
du secret et du mensonge,
mine sa vie de famille.
Il y a aussi Camille,
blonde, pétillante,
c'est une experte dans la lutte contre
la prolifération des armes chimiques,
comme le gaz sarin ou le gaz moutarde.
A 32 ans,
elle part pour une mission de cinq ans,
comme clandestine au Moyen-Orient,
avec un faux nom,
un faux passeport et un faux job.
Mais au bout de 15 jours de mission,
elle tombe amoureuse
sous cette identité fictive.
Pas simple.
Elle finit par se marier.
Selon la déontologie des services secrets,
elles ont le droit de révéler
à leur mari leur véritable profession.
En revanche,
interdiction absolue d'évoquer
les missions sur lesquelles elle opère.
Le soir au dîner,
lui seul raconte sa journée.
Aujourd'hui,
ce silence,
cette impossibilité qu'elle
a de partager son vécu
avec l'homme qu'elle aime
fait vaciller son couple.
J'ai aussi été très touchée par Margot,
24 ans,
analyste dans le renseignement militaire.
Toute la journée,
Margot visionne des vidéos
d'atrocités commises par Daech,
notamment des noyades,
ou des décapitations.
Sa mission :
identifier les bourreaux à l'image.
Ces vidéos ultra-violentes,
sans filtre, traumatisantes,
elle n'a le droit d'en
parler à personne.
Je lui demande :
« Comment faites-vous
pour supporter ça ? »
Elle me répond dans un demi-sourire,
avec ses dents du bonheur :
« Évidemment, à 24 ans,
on y perd un peu de son innocence. »
Il y a également Charlotte/Nour,
officer traitant à la DGSE,
la CIA à la française.
Je lui demande :
« Pourquoi avoir choisi cette vie
hors normes dans la clandestinité ? »
J'apprends
que ses grands-parents étaient maquisards
pendant la Seconde Guerre Mondiale,
et qu'ils se sont battus
contre le nazisme.
Aujourd'hui,
Charlotte/Nour est clandestine
dans une capitale arabe,
et elle se bat contre le terrorisme.
Le jour,
elle est Charlotte,
employée d'ambassade.
La nuit,
drapée dans un voile blanc,
elle devient Nour,
pour infiltrer des réseaux
terroristes autour de Daech.
Son drame secret,
c'est de ne pas pouvoir avoir d'enfants.
Sa vie de dangers
est définitivement incompatible
avec la maternité.
Il y a enfin Jeanne,
ex-numéro trois de la DGSE.
Elle se souvient avec émotion
d'avoir entendu en direct
l'assassinat d'un de ses collègues
par des islamistes en Somalie.
Là encore,
impossible d'évoquer ce traumatisme
avec qui que ce soit.
Elle m'a aussi raconté
le sentiment de culpabilité,
notamment chez les jeunes agents secrets,
lorsqu'un attentat survient
sur le sol français.
Le sentiment d'échec
et d'impuissance
est alors à son comble.
« Est-ce que j'aurais raté
un renseignement crucial
qui aurait permis d'éviter
le drame de Charlie Hebdo
ou du 13 novembre ? »
Le poids de leurs responsabilités
est parfois vertigineux.
C'est le blues secret de l'espion.
Même leurs succès,
déjouer un attentat,
libérer un otage,
démanteler un réseau terroriste,
elles n'ont pas le droit d'en parler.
Les patrons des services
commencent à se rendre compte
que ce poids du secret défense engendre
beaucoup de pressions
et de dépressions.
Ils commencent à mettre en place
un suivi psychologique
et des groupes de parole
à l'intérieur des services.
Au terme de cette année
et demie d'enquête,
je me sens différente.
J'ai pris conscience
que nous étions toutes
des femmes invisibles et fortes.
Mais ce qui nous fragilise,
c'est de nous taire,
de nier nos blessures intimes,
de les enfouir.
Comme le dit le journaliste
Jacques Duquesne,
le silence
tue parfois plus sûrement que les balles,
parce qu'il nie l'existence elle-même.
Je l'ai constaté avec les harkis,
et avec plusieurs espionnes
que j'ai cotoyées,
certaines ne savent même plus dire « Je »,
seul le « nous » subsiste,
une façon inconsciente de se retirer.
Plusieurs m'ont confié
que me parler
les avait soulagées et libérées,
car là encore,
leur souffrance était enfin dite,
enfin reconnue.
Pour moi,
le silence fait toujours un bruit d'enfer.
Que l'on s'appelle Margot,
ou Jeanne,
que l'on ait 24 ou 50 ans,
le besoin de se dire est vital.
Et ici, c'est possible.
Nous vivons dans un pays
libre et démocratique,
nous pouvons nous dresser et parler
sans risquer la mort et la torture.
C'est un immense privilège.
Mais trop de silences résonnent
comme des renoncements.
Trop de silences masquent
nos rêves avortés.
Trop de silences occultent nos petits
arrangements avec nous-mêmes.
Alors,
je vous encourage à explorer vos silences,
à les questionner,
à les déplier, à les déployer,
pour prendre la vraie mesure
de ce qui vous a été imposé
et de ce que vous avez décidé de taire.
Parler,
percer ces silences intimes ou collectifs,
c'est restaurer une partie de soi,
c'est se respecter,
c'est libérer ses élans, ses désirs,
c'est reprendre le pouvoir sur sa vie.
Se taire peut être merveilleux,
seulement
si on l'a choisi.
Merci.
(Applaudissements)